## 阿德勒心理學 （目的论）
- 过去所发生的事情不能决定未来和现在。目的论，为了达成目的制造出不安和恐惧
- 無論任何經驗，它本身並不是成功也不是失敗的原因。我們不要因自身經驗所產生的衝擊（也就是說心理創傷）而痛苦，而要找出經驗中能夠達成目的的東西。不要由經驗來決定自我，而是由我們賦予經驗的意義來決定。決定要怎麼生活，是我們自己
- 你在人生中的某個階段選擇了「不幸」。不是因為你生在不幸的環境中，也不是因為你陷入不幸的狀況，而是因為你判斷這種「不幸」對自己是一種「善」
- 想要改变就要有勇于舍弃现有生活状态的信心，而不是“如果怎么样……”
- 害怕在人际关系中受伤，所以给自己找一个借口，这样即使被人拒绝了，也有借口为自己开脱
- 自卑感的来源是“向上心的表现”
- 自卑情结是把自卑感当做借口使用。表面上的因果律：把本來完全沒有因果關係的事物，對自己說的好象關係有多麼重大似的，並讓自己接受這種說法
-
- 如果有人自吹自擂，不過是因為他感到自卑，将自卑当做自己的武器，想要支配对方的言行，将自己变为“**特别的存在**”
- 自卑感並不是和別人比較而產生的，是跟「理想中的自己」比較後的結果
- 人際關係一旦進入到復仇階段後，當事人雙方想解決這個問題，幾乎已經是不可能了。為了不變成那樣，當對方挑起權力鬥爭時，絕對不要隨之起舞。
- 人一旦陷入“**我是对的**”，对他人的想法就变为了“对方一点是错的”，这种观念就让人进入了权利斗争之中，很难做出正确的判断
- 逃避，是害怕接受被人打上**无能**的烙印
- 人只有在感覺「只要和這個人在一起，就可以自由盡情地展現自我」的時候，才能真正感受到愛。沒有自卑感，也不必誇耀自己的優越性，可以處於平穩、極為自然的狀態
- **決定你生活形態（人生態度）的，不是別人，而是你自己**
- **不要為了滿足「那個人」的期望而活**
	- 寻求他人的认同，大多数是受了“赏罚教育”的影响，以「滿足他人的期望」為手段，採取適當的行動就可以獲得贊美
- ## 课题分离
	- 只有自己可以改變自己
	- 可以引导对方，随时提供支援，但是不能强迫一个人去改变
	- 分清楚什么是自己的课题，什么是别人的课题，少给自己增加精神压力
	- 不想被別人討厭是人類極其自然的慾望與衝動。近代哲學的巨人——康德稱這樣的慾望為「傾向性」
		- 如果你無法不在意他人的評價、無法不害怕被人討厭，也不想付出可能得不到認同的代價，就無法貫徹自己的生活方式
		- 干涉别人的想法，就涉入到别人的课题
		- 我们能改变的只有自己，至于别人会因为我们而改变多少，是别人的课题
		- 完全只在乎「別人是如何看我」的這種生活方式，其實正是以自我為中心、只關心「我」的生活形態
- 人是共同体，而不是世界的中心，如果将自己视为世界的中心，那么就会对他人提出要求为自己所动，从而对方没有达成自己期望的，将对方看作敌人
- 你和我都不是世界的中心。我們必須主動站起來，向人際關係的任務跨出那一步。不要想著「這個人會給我什麼？」而是「我可以給這個人什麼？」這就是參與共同體。
- 世界共同体
-
- **称赞从某种程度上来说是“上位者对下位者，有能力者对无能力者”**
	- 人越是被稱贊，越會形成一種「自己沒有能力」的信念
	- 人，只有在覺得自己有價值的時候，才會有勇氣
- 横向关系和纵向关系，人只能拥有一种交往关系
- ### 不是肯定自我，而是接納自我
	- 就算只有六十分也不要悲观，没有人是完美无缺
- 将事物的一小部分当成整体对事物的判断依据是一种缺乏“人生协调”的生活方式，以狭隘的眼光评判全世界
- **幸福感来源于贡献感**
	- 贡献感不是认同需求，而是拥有社会意识、接纳自己、信任别人。不是追求他人的认同
	- 以自己的主观认为拥有贡献感
- 脱序的行为表现是一种“简便的追求卓越”
- 甘于平凡的勇气
	- 人生就像一连串的点，人只能生活在当下，而不是攀登
	- 完成一件事情是由无数个当下组成的
	- 「當下」，是可以依照自己的意願去改變的，一再決定「不要改變」，當然就只能是一條直線
	- 无论是做什么事情，只要每天能够进步一点点，认真的过好当下那就是幸福的
- ## **人生中最大的謊言，就是沒有活在「當下」。沉溺於過去、不斷張望未來**
-
-